profonda come quella che attraversiamo, determina vicende che hanno una grande mutevolezza,
ma che proprio per questo rendono a mio avviso superflua ed anche un po' stucchevole la
discussione che spesso leggiamo in chiave di assolutizzazione del presente.
Saremo tutti socialisti, si chiedono i conservatori repubblicani negli Stati Uniti, cioè l'ipotesi
nazionalizzare le banche americane significa che torna l'Unione Sovietica con capitale
Washington e non più Mosca, cioè io userei termini volgari per definire tutto questo
italiani che noi usiamo frequentemente, perché insomma detto con un'altra parola, con due
queste sono sciocchezze, perché è evidente che in una fase di gigantesca difficoltà
in cui per una ragione o per l'altra quando viene meno la fiducia la dà di più il pagatore
di ultima istanza e il pagatore di ultima istanza anche quando non sta scritto da nessuna
parte viene identificato nello Stato, si può anche arrivare a nazionalizzare, ma se
io nazionalizzo non perché intendo statalizzare l'economia, ma perché intendo prendere questa
sciagurata banca per i piedi, squoterla bene, farle uscire dalla bocca a capo in giù tutte
le porcherie che ha mangiato nel corso di anni irresponsabilmente nutriendosi di titoli
tossici e giungendo all'orlo della setticemia e quando poi l'ho in qualche modo risanata è
ovvio che la restituisco al mercato, voglio dire questa è l'aspettativa che abbiamo in coscienza,
non pensiamo che gli Stati Uniti intendano inaugurare lo statalismo bancario ne che
intenda farlo nessuno, allora questo tipo di discussione è fondamentalmente inutile,
però serve a suscitare emozioni anche se inutile perché già ce ne sono abbastanza,
non serve perché gli americani hanno tante di quelle cose da fare per raddrizzare una
situazione per loro più difficile che per altri che immagino che tutto desiderino fuorché ritrovarsi
con le banche pubbliche stabilmente. La stessa cosa è sulla base, perché ho detto questo,
perché i dati dai quali lei è partito che ieri ci forniva 24 ore possono aprire una discussione
del tipo è finita la globalizzazione e voilà quante teste pensanti possono dire altre cose
sciocchezze a ripetizione dilettandosi con dotte citazioni e dotti articoli e guadagnandosi da vivere
in una fase difficile, io so quanto è difficile scrivere editoriali frequenti, questo da materia
per editoriali pagati robustamente se il nome è buono dai nostri giornali, ma la qualità è sempre
quella con 2z che dicevo prima perché non è finita la globalizzazione è ovvio che se c'è
liquidità che non circola, se c'è un credit crunch, se nessuno investe preferisce tenere sotto
il materasso nemmeno anche l'investimento diretto il foreign direct investment in un altro Paese e
tutto diminuisce e se si riduce i primi investimenti che vengono ridotti sono quelli fuori e si tende
a ritirarsi ciascuno nel proprio Paese, ora queste sono aspetti naturalmente conseguenziali dello
svolgimento di una grave crisi non sono altro che questo se i polmoni ritornano a respirare e
l'aria riprende a circolare la tendenza della economia a non conoscere confini è una tendenza
che riprende, quello che toccherebbe alla politica e giustamente chi ci presiede l'amico urso e partito
proprio di qui deve predisporre i canali ed evitare al contrario diciamo che si ostruiscano i canali
del movimento di cui l'economia ha bisogno perché la tendenza a ritirarsi non deve essere codificata
come regola per il futuro, questo è il punto chiaro, perché oggi noi ci troviamo in una
situazione nella quale mentre da una parte Doha non ha ancora chiuso dall'altra si sono chiusi
di accordi bilaterali o comunque regionali che hanno come naturale risvolto quello di una
sorta di mercantilismo regionale cioè di protezionismi a regione che ci hanno il libero
scambio all'interno di quello spazio coperto dall'accordo locale ma che adottano regole
di chiusura verso l'esterno, ecco questo va impedito perché allora ciò che è una
conseguenza naturale di una crisi diventa lo stampone del futuro e se diventa lo stampone
del futuro in realtà lo preclude perché ci si può ritirare durante una crisi ma si ha bisogno
dei mercati mondiali quando la crisi è finita, se io me li precludo codificando la fase della
mia debolezza io in realtà mi suicido da solo e questo è il rischio che seguendo gli orientamenti
dell'immediato le istituzioni assecondino ciò che non devono assecondare questo rischio
indiscutibilmente c'è infatti è giusto in questa fase battersi contro il protezionismo ma battersi
seriamente contro le tentazioni protezioniste perché possono portarci ad un mondo segmentato
che riduce tremendamente le sue prospettive di sviluppo. Un qualcosa volevo dire su quello che
diceva il ministro Frattini a proposito dei rule takers che diventano rule makers in questa
fase per usare il gergo dell'argomento che è questo, ne sono convintissimo ed è verissimo
che il G8 è ormai privo di qualunque legittimazione, era inevitabile che accadesse,
insomma il G7 era nato su un altro terreno, sul terreno del coordinamento monetario tra i paesi
le cui banche centrali facevano gli interventi più significativi sul mercato valutale e l'Italia
infatti chiese giustamente di entrare perché era uno di quei paesi ed era fuori. Poi l'agenda è
progressivamente diventata politica, poi i paesi economicamente significativi si sono
moltiplicati, a questo punto come lo guardi lo guardi il G8 è troppo poco perché dal punto
di vista economico non ha più quella stacco che aveva prima e dal punto di vista politico
non si vede proprio perché. Allora bisogna evidentemente allargare e è giusto quello
che diceva Frattini bisogna conseguenzialmente riequilibrare la governance delle istituzioni
perché poi questi vari G noi li prendiamo spaventosamente sul serio ed è giusto ma
il vecchio Mortati avrebbe detto loro fanno l'indirizzo politico, poi ci vogliono le
istituzioni che le traducono in atti produttivi di effetti e queste istituzioni sono altre,
sono la World Bank, la IMF, a quel punto se uno colma la simmetria tra i paesi nella sede
politica degli indirizzi politici deve riprodurre lo stesso riequilibrio negli organismi
tipo IMF dove appunto la Cina conta troppo poco. Qui una cosa io voglio dire che dobbiamo dire,
la dico io Franco tu stai pure zitto tranquillo, no no ma non sto criticando, non riguarda la
politica interna al contrario, voglio dire in un momento in cui allarghiamo, giustamente,
giustamente allarghiamo, ecco teniamo conto che ci sono idee diverse e noi non siamo disposti
a condividere diverse idee dei nuovi rule makers, basta pensare per rimanere all'economia,
ai diritti di proprietà intellettuale e alla diversa valutazione che noi occidentali ne
facciamo rispetto ad altri, basta ricordare le fregature che si sono prese diversi nostri
imprenditori che sono andati là e che hanno visto nascere poco dopo 100 metri più in là uno
stabilimento prima invisibile che sotto altro nome si mette a produrre esattamente lo stesso
prodotto e che in una corte locale ha pure ragione, ecco per dire ragazzi ora la democrazia esige che
al tavolo ci siamo tutti però io devo preservarmi la possibilità di far prevalere alcune delle mie
idee intorno a quel tavolo, perché mentre mi piace molto l'idea di un mondo in cui potere e
responsabilità vengono messe insieme ed è importante mettere questi intorno al tavolo
dei rule makers perché devono assumere responsabilità corrispondenti al potere che
comunque hanno perché più grossi sono più comunque esercitano un potere su altri però
a quel punto io devo dire ecco divento molto ellittico perché è un argomento delicato io
odio l'Occidente contro il resto non sono un guerra fondaio non vedo una guerra di civiltà
tra me occidentale ed il resto del mondo però non passo all'estremo opposto non cancello il
fatto che da parte nostra c'è una visione dell'economia nel suo insieme una visione dei
diritti che giocano in una economia funzionante una visione dei rapporti che intorno a quel tavolo
non più unilateralmente ma noi dobbiamo riuscire a far valere altrimenti in un domani non sappiamo
quello che succede e anche in vista di questo che è auspicabile che questi nuovi Stati Uniti che
come sempre quando cambia qualcosa negli Stati Uniti noi europei abbiamo ragione di domandarci
ma la vedranno l'Europa o no perché purtroppo la realtà dei rapporti internazionali è questa qui
la vedranno l'Europa o no io continuo ad essere convinto che Europa e Stati Uniti intorno a quel
tavolo sono alleati naturali anche perché condividono quel patrimonio di rule of law
anche se con visioni in parte diverse fra di loro ma molto più diverse rispetto agli altri che
intorno a quel tavolo sarà meglio conservare piuttosto che far affogare in un mare indistinto
di principi e di valori. Insomma facendo il giornalista che riassume quindi sbaglia sempre
mi sembra però un bel atto di una bella apertura di credito al G8 appunto dato un po' per traballante
però tuttora depositario di quel nocciolo duro di regole alle quali il presidente Amato chiede che
si continui a fare comunque riferimento. Permettetemi di passare a una questione leggermente più
tecnica vediamo se riesco a introdurla bene. Quando è nato l'euro dovendo mettere assieme la
politica monetaria evidentemente ci si è tutelati con il famoso patto definito a volte anche un po'
stupido però alla fine funzionale il patto di stabilità riguarda il problema del debito
pubblico di ciascun paese cioè ognuno ha detto se dobbiamo andare tutti nello stesso ristorante
insomma cerchiamo di rispettare certe regole di etichetta di base e quindi se dobbiamo avere
tutti la stessa moneta cerchiamo di avere almeno delle regole sui deficit che ci uniscano. Perché
non è stato possibile immaginare o chissà se lo può essere in futuro qualcosa del genere che
riguardi però come direbbe Tremonti il debito privato cioè la situazione finanziaria interna
dei paesi che essendo talmente integrati tra loro e se sono troppo disordinati nella gestione del
debito privato poi creano problemi anche agli altri. Si può arrivare a qualcosa del genere
Nel fascicolo si accenna un'idea di organizzazione mondiale della finanza da affiancare l'organizzazione
mondiale del commercio. Ritenete che sia una cosa praticabile se non altro come idea da proporre?
È chiaro che questa è una delle sfide che abbiamo di fronte perché una certamente è quella
del protezionismo e quindi di non cadere da un mondo in cui si pensava che il mercato si
autoregola da sé e non c'è bisogno di nessun tipo di regola o di nessun tipo di istituzione
ad un eccesso opposto in cui al costione della finanza privata diciamolo così nei paesi che
fanno parte del grande circolo del commercio mondiale. Questo del debito privato è diventato
il protagonista poi della crisi che si esprime così in grafica con questo gigantesco surplus
asiatico a cui corrisponde un gigantesco deficit degli Stati Uniti con una famiglia americana il
cui reddito guadagnato diminuisce e che viene compensata allargandole la possibilità di
debitarsi e quindi il deficit si spalma sulle famiglie americane le quali consumano i beni
della loro vita quotidiana indebitando anziché guadagnando di più infatti c'è questo elemento
che colpisce sugli Stati Uniti la formica costretta a diventare cicala perché è noto che la famiglia
americana statisticamente per mantenere lo stesso livello di reddito di 15 anni fa ha bisogno che
lavorino tutte e due ora e guadagna quanto guadagnava lui perché era sempre lui da solo
quando la famiglia era monoreddito quindi non è che è cresciuto il suo reddito però è cresciuta
la sua capacità di spesa e qui ciò che non doveva accadere e che è stato frutto di questa
irresponsabile generosità debitoria è stata appunto la generosità debitoria oggi chiunque
prospetta un miglioramento del controllo macroeconomico effettuato dal fondo monetario
indica tra gli indici da tener presente la dimensione raggiunta dal debito privato infatti
mentre noi siamo stati giustamente crocifissi per avere un debito pubblico che superava il 100%
la somma tra il pubblico e il privato del debito negli Stati Uniti nel Regno Unito e in Australia
era di gran lunga superiore al nostro 106 arrivava a cifre 130-140% del PIB nessuno ha messo in
che questo rappresentava un rischio a quel punto ha ragione chi dice economisti tacete per un anno
e poi ritornate a parlare perché in effetti io sono giurista non tocca a me notare che lui è storico
può dirlo di 100 anni fa ma non tocca a lui sarebbe toccato ad altri è impressionante ma ci
sono anche delle ragioni se uno chiede oggi al fondo monetario ma voi eravate arrivati perché
c'erano arrivati a fare il financial risk assessment di ciascun paese ma non l'hanno fatto degli Stati
Uniti la risposta era perché avevano il sistema finanziario più efficiente più sofisticato e quindi
non c'era ragione di farlo questo è accaduto in questo clima la propensione ad assumere rischi
sempre crescenti aumenta e si è creato questo gigantesco fenomeno allora per il futuro cosa si
ottenere quei congegni pur limitati che abbiamo noi in europa di reazione e in qualche modo di
sanzione del disavanzo pubblico eccessivo si può solo ipotizzare questa è la mia tesi che migliori
di molto e sia più incisiva l'azione di sorveglianza del fondo monetario che però
deve collegarsi alle autorità nazionali o regionali come noi abbiamo in europa e affidare
a queste l'adozione delle misure conseguenti agli apprezzamenti raggiunti da loro sul terreno
della sorveglianza qui ecco per riprendere cose che diceva Franco appunto noi avremmo bisogno di
questo sembra ormai una barzelletta dire europei siate più uniti uno proprio non ha più neanche
il coraggio di dirlo alla fine no perché si sente si sente un po ridicolo insomma però
ci sono alcuni punti che uno dovrebbe metterli sul tavolo e dire ragazzi siete se allora
visto che si vuole vitalizzare il fondo monetario vogliamo arrivare alla rappresentanza europea
unica nel fondo monetario che ci rende il principale azionista del fondo io ho cercato
di convincerli i nostri europei dicendo guardate che se lo facciamo il primo problema che dovremo
affrontare e se il quartier generale del fondo da washington va a londra o a francoforte noi
offriremo trapani e ci batteranno ci proviamo comunque no no cito trapani perché nell'ultima
vicenda europea noi abbiamo offerto trapani e i francesi s'hanno battuto e va bene neanche
quest'argomento è riuscito a convincerci secondo problema ma davvero vogliamo continuare a
diventare cross border in europa alle banche centrali nazionali che poi non hanno neanche
il potere di controllare tutto quello che queste banche fanno al di là dei confini un poco alla
banca europea cominciamo questo tipo di trasferimento il terzo punto è più delicato ed è quello che
tra i nostri paesi questo è dobbiamo prenderne atto io l'ho scritto ieri su 24 ore non voglio
autocitarmi rinvio al giornale di ieri ma è un dato di fatto che noi avevamo pensato che
attraverso la convergenza economica avremmo risolto tutti i nostri problemi creando un
tessuto economico e finanziario omogeneo in europa avremo sbagliato non avremo sbagliato
questa idea che unita nelle sue diversità l'europa è diversa anche nelle economie e nelle finanze
pubbliche probabilmente era molto illuministica si dice l'idea di una convergenza talmente elevata
da eliminare le differenze significative e allora qui si pone un problema di governo centrale delle
nostre economie perché altrimenti poi ciascun diverso risulta inesorabilmente abbandonato
e può anche essere aiutato a migliorare a me oggi piacerebbe avere il fondo europeo che
con forti condizionalità aiuta ma stringe e quei paesi che stanno andando a ramengo con rischio di
trascinare a ramengo l'insieme voglio essere brutale è stato piacevolissimo per ministri
finanziari e primi ministri di deboli paesi dell'est adottare la flat tax bellissima la
flat tax è un'idea che in italia piace a un mio carissimo amico il quale sa che lui la teorizza
ma fortunatamente non viene applicata perché poi le cose non funzionano perché poi è illusorio
pensare che con la flat tax i getti ti aumenteranno no in realtà diminuiscono e tu diventi un
freerider che si avvale dei servizi degli altri questa è la verità allora volete essere aiutati
allora discutiamo qual è il livello ecco l'europa dovrebbe stringere i bulloni e questa sarebbe
l'occasione buona per fare. Nel fascino che stiamo presentando sono tantissimi dispunti
ne pesco un terzo per un ultimo giro di questioni che era peraltro presente anche nella relazione
introduttiva cioè dalle crisi come sappiamo come ci stiamo dicendo in questi giorni anche per
tirarci un po' su si esce comunque più forti più efficienti più funzionali tra gli aspetti
critici messi in evidenza appunto come dicevano il fascicolo c'è la funzionalità l'abbiamo detto
adesso tante volte di queste grandi istituzioni mondiali si diceva rinnovandole e rafforzandole
si può arrivare anche a rinnovare rafforzare il consiglio di sicurezza quindi arrivare all'istanza
forse più alta è possibile questo ecco questo evidentemente è il segno che andremmo in una
direzione completamente opposta a quella che la riforma della governance delle nazioni unite
imporrebbe. Presidente Amato e poi il parone di casa d'olfo Urso per un breve saluto. 30 secondi
Urso che dobbiamo lasciare scusa eppure è bravo quindi non vedo la ragione poi lo teniamo zitto
io non ho molto da aggiungere per la verità quello che ha detto Franco Frattini perché sono
convinto di entrambe le cose cioè una è che noi dovremmo comunque creare più spazio nel
consiglio di sicurezza avendo il rappresentante europeo e sono anche disposto a vedercelo
lasciando lì il francese e l'inglese che così diventano progressivamente ridicoli in presenza
di quello europeo no tu non lo puoi dire ma io lo posso dire perché è una cosa del tutto senza
senso no d'altra parte siamo senza senso noi in questo momento perché ci battiamo come leoni
per approvare un nuovo trattato europeo che identifica the voice che non è franzinatra ma
è l'altro rappresentante della politica estera europea poi questo è tanto alto che quando si
arriva al consiglio di sicurezza non c'è non c'è e ci stanno l'inglese e il francese insomma la
tipica bizzarria di chi è un po schizzoide e quindi questo è il primo punto il secondo punto
è che inesorabilmente nel mondo sta guadagnando consenso quella che inizialmente era soltanto la
grazie ai dolciumi ferrero che distribuiva generosamente pagati di tasca sua e distribuiva
le invitava a colazione poi via via da questa azione così intensa del bravo fulci è venuto
fuori che la posizione dell'italia è l'unica che può in realtà risolvere il problema della
presentanza di continenti che mai si affiderebbero ad un paese ed uno soltanto mi ha colpito che in
quest'ultimo libro power and responsibility di questi tre americani uno è carlos alla
mia età sfuggono i nomi vi racconto una baggieletta bellissima guarda questo sui
nomi perché io ho raggiunto l'età che al momento in cui ti serve un nome non ti viene in mente
non è necessariamente il primo segno dell'alzheimer tranquillizzatevi e sono un segno di invecchiamento
allora uno della mia età va a trovare un altro della mia età e questo il padrone di casa chiede
l'altro naturalmente come stai ti vedo bene e l'altro dice sì sto bene sai comincio ad avere
dei vuoti di memoria mi scappano dalla testa alcune cose dice guarda avevo lo stesso problema
ho trovato un dottore che nel giro una settimana mi ha messo a posto alla grande per bacco come
si chiama come si chiama aspetta il dottore il dottore come si chiama te lo dico subito
dimmi il nome di un fiore ed altro stupito dice garofano no ortensia no margherita margherita
margherita come si chiama
questa non l'ha inventata berlusconi no questa è più complessa poi è ammessa anche ai minori
dodici anni no ce l'avevo in mente il nome comunque sono tre studiosi americani libro
intitolato power and responsibility e loro adottano la tesi italiana in realtà loro
sostengono che soltanto attraverso i non permanent e un po long term mandates si
può evitare il problema south africa nigeria egitto il problema brasilia argentina messico
poi c'è il cile che è piccolo ma è costo e il problema asiatico appunto cina india
giappone pakistan quindi sarà già complica sarebbe già complicato soddisfare questi
paesi con una rotazione che è necessariamente lunga però la strada è probabilmente quella
e per noi europei effettivamente è quella del seggio europeo ma la germania devo dire